My name's Kogoro Mouri,
Namaku Kogoro Mouri,
a famed renowned detective no need for mentioning.
detektif ternama yang tak diragukan lagi.
The request this time was for me to find an eye-witness
Permintaan kali ini adalah mencari saksi
to prove Mr. Gamo's alibi,
untuk membuktikan alibi Pak Gamo
since he was a suspect of murder.
karena ia adalah tersangka pembunuhan.
The investigation was tougher than first expected,
Penyelidikannya lebih sulit,
and Mr. Gamo called every night demanding results.
dan Pak Gamo meminta hasilnya tiap malam.
I'm doomed.
Aku terkutuk.
The following morning, Mr. Gamo was found dead.
Esok paginya, Pak Gamo ditemukan tewas.
Five years ago,
Lima tahun yang lalu,
Mr. Gamo experienced being mistakenly arrested.
Pak Gamo menjadi korban salah tangkap.
Afraid of having to go through the same thing once again,
Karena takut mengulang hal yang sama lagi,
we first thought that he committed suicide.
kami menduga ia bunuh diri.
But, my eyes could not be deceived.
Tetapi, kedua mataku tak dapat ditipu.
This is a homicide made to look like suicide.
Ini pembunuhan yang seolah bunuh diri.
The officer that mistakenly arrested Mr. Gamo.
Petugas yang salah tangkap Pak Gamo.
"Isao Takeoka (40)" -was my old colleague, Takeoka.
"Isao Takeoka (40)" -adalah rekan lamaku, Takeoka.
After coincidentally running into Takeoka
Setelah tidak sengaja bertemu Takeoka
who had quit the forces feeling responsible for his mistake
yang terpaksa keluar bertanggung jawab atas kesalahannya
and decided to investigate the case together.
dan memutuskan menyelidikinya bersamaan.
The suspicious one is Mr. Gamo's nephew, Kyosuke Arai.
Yang mencurigakan itu keponakan Pak Gamo, Kyosuke Arai.
I'm sure that he's the culprit
Aku yakin dia pelakunya
because he was in debt
karena ia ada hutang dan perseteruan
and had an argument with Mr. Gamo.
dengan Pak Gamo!
However, Arai committed suicide.
Lagipula, Arai memutuskan bunuh diri.
Soon afterwards,
Setelah itu,
a witness proving his alibi appears.
seorang saksi membuktikan alibinya.
Arai wasn't the culprit.
Arai bukanlah tersangkanya.
And yet I cornered him and lead him to death.
Tapi aku malah membuatnya tewas.
I'm going to bring down
Aku akan membawa
the sign of the detective agency from today on.
tanda agen detektif mulai hari ini.
Love is eternal, labyrinths are mysterious.
Cinta itu abadi, labirin itu misterius.
Saturday nights are for mystery.
Sabtu malam adalah untuk misteri.
Is this the last case for the famed, renowned Detective Kogoro?
Apakah ini menjadi kasus terakhir bagi Detektif Kogoro yang terkenal?
The real culprit is one who betrays all expectations.
Pelaku yang sebenarnya adalah yang mengkhianati semua harapan.
He sees through the one and only truth.
Ia melihat satu-satunya kebenaran.
A child in appearance with the I.Q. of an adult.
Sosok anak-anak dengan I.Q. orang dewasa.
No case is left unsolved with Detective Conan.
Semua kasus diungkap oleh Detektif Conan.
"The Day Detective Kogoro Mouri Goes Out of Business (Part 2)"
"Detektif Kogoro Mouri Bertugas (Bagian 2)"
"Mouri Detective Agency."
"Kantor Detektif Mouri."
He's totally depressed.
Ia benar-benar depresi.
But, are you sure that Mr. Kyosuke Arai wasn't the culprit?
Tapi, kau yakin Pak Arai bukan pelakunya?
The woman who lived next to him testified
Wanita tetangganya bersaksi
that at around 8 pm,
sekitar pukul 8,
when she was about to turn on the TV.
ia akan menyalakan TV.
Time Machine?
Mesin Waktu?
The readers will never go for something like that.
Pembaca tidak akan percaya hal itu.
She looked inside next door wanting to complain,
Ia melihat ke dalam hendak protes,
and saw him with a FAX sheet that just came in
dan melihatnya dengan selembar FAX baru
shouting at the top of his lungs.
berteriak kencang sekali.
Mr. Arai was in charge of inserting pictures
Pak Arai bertugas memasukkan gambar
in a serial detective novel.
pada sebuah serial novel detektif.
And he was told that the culprit would be using a time machine
Dan ia diberitahu bahwa pelakunya akan menggunakan mesin waktu
to carry out an alibi trick.
untuk beralibi.
I guess it's true that readers would never go for something like that.
Aku rasa hal itu benar jika pembaca tidak percaya hal seperti itu.
It takes at least 30 minutes by car
Sekitar 30 menit dengan mobil
from Mr. Arai's condo to Mr. Gamo's residence.
dari tempat Pak Arai ke rumah Pak Gamo.
And an additional hour is needed to get from the Gamo residence
Dan waktu lebih lama lagi dari rumah Gamo
to the site where the corpse was found.
ke lokasi mayat ditemukan.
He could've never made in time for the estimated time of death
Ia tidak akan sampai tepat waktu dengan perkiraan waktu kematian
which is between 7 pm to 9 pm.
antara pukul 7 sampai 9 malam.
So, it's impossible after all.
Jadi, bagaimanapun juga... itu mustahil...
If his next door neighbor heard his voice after 8 pm,
Jika tetangganya mendengar suara setelah pukul 8,
Mr. Arai could've done it.
Pak Arai lah pelakunya.
Because if he killed Mr. Gamo in the woods at 7 pm,
Jika ia bunuh Pak Gamo di hutan pukul 7,
he could've returned to his room by 8:30 pm.
ia kembali ke ruangannya pukul 8:30.
That's not possible.
Itu tidak mungkin.
Because Mr. Gamo called Mr. Mouri at 8 pm from his home.
Karna Pak Gamo menelfon Pak Mouri pukul 8 dari rumahnya.
What if he faked his tone of voice?
Bagaimana jika ia memalsukan suaranya?
Wrong.
Salah.
The call I received didn't sound like
Telfon yang aku terima tidaklah
a different tone of voice.
berbeda dari suara aslinya.
But, Mr. Gamo had a very hoarse voice, didn't he?
Tapi, Pak Gamo memilki suara yang serak, bukan?
So, I don't think you could tell the difference
Jadi, aku rasa kau tidak bisa membedakan
if someone tried to mimic him?
jika orang lain menirukan suaranya?
I would never mistake the voice of my client for someone else.
Aku hafal dengan suara klienku.
But...
Tapi...
Shut up! I've been making a living as a detective for ten years!
Diam! Aku sudah bekerja sebagai dektektif selama 10 tahun!
I wonder who the real culprit X of this case is.
Aku penasaran siapa pelaku X sebenarnya.
What? The real culprit?
Apa? Pelaku sebenarnya?
"X"?
"X"?
The real culprit who killed both Mr. Gamo
Pelaku asli yang membunuh Pak Gamo
and Mr. Arai making it look
dan Pak Arai membuat pembunuhan itu
as if they committed suicide.
seolah seperti bunuh diri.
If his next door neighbor didn't testify for him,
Jika tetangganya tidak bersaksi untuknya,
we would've also suspected.
kita juga mencurigai.
Mr. Arai as being the one who killed Mr. Gamo.
Pak Arai yang membunuh Pak Gamo.
The more so, now that he's committed suicide.
Selebihnya, ia memutuskan bunuh diri.
That's exactly what X is after.
Itulah yang diincar X.
Mr. Mouri.
Pak Mouri.
We're going to re-investigate this case once more.
Kami akan menyelidiki ulang kasus ini.
Excuse me.
Permisi.
If there's another culprit,
Jika ada tersangka lain,
dad will not be blamed at all.
Ayah, kau tidak bersalah.
You don't have to quit being a detective.
Kau tidak perlu pensiun menjadi detektif.
Yes.
Ya.
What's this about real culprit X?
Apa maksudnya dengan pelaku X?
Dad.
Ayah.
He's really critically had it.
Dia benar-benar berhasil.
Geez. There's no other way
Ya ampun. Tidak ada cara lain
than for you to give him a slap in the butt, mother.
selain kau memberinya pelajaran, ibu.
He's that bad?
Dia seburuk itu?
"Mouri Detective Agency."
"Kantor Detektif Mouri."
It's all right already, dear.
Sudah tak apa-apa, sayang.
After all, you've kept going for the past ten years.
Lagi pula, kau mempertahankannya selama sepuluh tahun.
I'm sure you're exhausted.
Aku yakin kau pasti kelelahan.
Mother.
Ibu.
Kogoro!
Kogoro!
Just as you promised,
Seperti janjimu,
you're mine from today.
kau milikku hari ini.
Dad.
Ayah.
Animal cookies.
Kue berbentuk hewan.
Just like old times.
Seperti saat dulu...
Mr. Takeoka came by the other day.
Pak Takeoka datang waktu itu.
He said that it used to be his wife's favorite.
Dia bilang itu favorit istrinya.
By the way, about your dad.
Ngomong-ngomong, soal ayahmu.
Is he going around with women like that recently?
Apakah ia pergi dengan wanita seperti itu?
No, you've got it all wrong.
Tidak, kau salah.
She's not what you think.
Ia tidak seperti itu.
Talk about messed up.
Bicara soal kekacauan.
Bodyguard.
Pengawal.
Getting rid of excess flab.
Menyingkirkan lemak berlebih.
Keep me company when jogging.
Menemaniku saat lari kecil.
Okay, Kogoro?
Oke, Kogoro?
"Mouri..."
"Mouri..."
The only way I can make pops snap back to himself
Cara mengembalikan jati dirinya
is to make him solve this case himself.
adalah membuatnya memecahkan kasus sendiri.
"Saturday, 7 pm, Fugu Taisho, Mr Gamo."
"Sabtu, 7 pm, Fugu Taisho, Pak Gamo."
Everything began when he got a job request from his client.
Semuanya berawal saat dia mendapat permintaan kerja dari kliennya.
All you had to do was agree
Yang perlu kau lakukan adalah
to taking on the job I asked you to do to start with,
setuju dengan pekerjaan yang aku berikan.
"Sayuri Tokomae (40)" -Kogoro.
"Sayuri Tokomae (40)" -Kogoro.
Yes.
Iya.
It was bound to turn out this way either way.
Itu pasti akan berubah menjadi seperti ini.
She's another one that would benefit
Ia akan mendapatkan keuntung
from Mr. Ryozo Gamo disappearing from this world.
dari hilangnya Pak Ryozo Gamo.
This is so much fun.
Ini menyenangkan sekali.
Hey.
Hei.
Could it be that they want to shut me up
Mungkinkah mereka ingin membungkamku
because I've realized the truth.
karena aku tahu kebenarannya.
It's this trio.
Tiga serangkai itu.
They've been after my jewelry for sometime.
Mereka telah mengincar perhiasanku.
Excessive? Excessive self-defense?
Berlebihan? Pertahanan diri berlebihan?
Just what do you mean?
Apa yang kau bicarakan?
All he did was beat up the thieves.
Ia memukul pencuri.
-Why? What's the meaning of this? -Yes...
-Kenapa, apa artinya ini? -Iya...
Yes, it sure was a surprise to hear he committed suicide.
Iya, tentu saja itu menjadi kejutan mengetahui ia memutuskan bunuh diri.
There was nothing abnormal in his exam results and yet...
Tiada yang aneh dari hasil pemeriksaannya begitu pula...
that Ryozo Gamo.
Ryozo Gamo.
Are you talking about Mr. Ryozo Gamo?
Apa kau membicarakan Pak Ryozo Gamo?
Yes. I just happened to run into him here
Iya. Aku menghampirinya disini
during my physical exam, about ten days ago.
saat pemeriksaan fisik, sepuluh hari yang lalu.
It was last Sunday.
Hari Minggu lalu.
Last week Sunday?
Hari Minggu pekan lalu?
I got the job the day before,
Aku dapat pekerjaan sehari sebelumnya,
on Saturday night.
pada Sabtu malam.
Did he go through a barium test back then too?
Apakah ia melalui tes barium sebelumnya?
Yes, he seems to have refrained from drinking
Iya, ia tidak minum
or eating anything from sundown the day before,
ataupun makan sejak sehari sebelumnya,
and there was no problem.
dan ada masalah.
But, back then at night Mr. Gamo...
Tetapi, waktu malam hari, Pak Gamo...
It doesn't connect.
Tidak tersambung...
Come to think of it, that brat...
Pikirkan suatu cara, dasar anak nakal.
What if he faked his tone of voice?
Ubah nada bicaranya.
It can't be...
Tidak mungkin...
But, if I piece them together that way...
Tapi, jika aku memotongnya seperti ini...
"Saturday, 7 pm, Fugu Taisho, Mr Gamo."
"Sabtu, 7 pm, Fugu Taisho, Pak Gamo."
Wait a second.
Tunggu sebentar.
I would never mistake the voice of my client for someone else.
Aku tidak akan salah mengenali suara klienku satu sama lain.
I got it.
Aku mengerti.
Conan.
Conan.
I guess I cannot resign my job as a detective.
Aku tidak akan keluar jadi detektif.
Moreover I'm not tired!
Lagipula aku tidak lelah!
What brings you here?
Apa yang membawamu kesini?
Maybe we just get along?
Mungkin karna kita cocok?
No darn way.
Tidak mungkin.
Maybe pops also.
Mungkin dia juga...
Although he used to patronize this shop,
Meskipun ia berlangganan di toko ini,
Mr. Gamo's a fairly new customer.
Pak Gamo adalah pelanggan baru.
He first came here about half a month
Saat pertama kali ia datang kemari
before he came here together with Mr. Mouri.
sekitar sebulan yang lalu sebelum ia datang bersama Pak Mouri.
About a half month ago.
Sekitar setengah bulan yang lalu...
About two weeks.
Sekitar dua minggu.
About a half a month ago, I think.
Sekitar setengah bulan lalu, sepertinya.
No doubt about it.
Aku yakin.
Pops has also realized the method used by the real culprit X.
Dia juga tahu metode yang digunakan tersangka X.
There are many prints from from the same shoes.
Banyak jejak dari dari sepatu yang sama.
The bath tub.
Bak mandi.
He was hiding here every night waiting for a chance to come by.
Ia bersembunyi disini setiap malam menunggu kesempatan yang tepat.
Most probably.
Kemungkinan.
But, just how do you intend to prove your point, famed detective?
Tapi, bagaimana kau membuktikan poinmu, detektif terkenal?
"Haraiso Finance."
"Keuangan Haraiso."
A recording of Mr. Gamo's voice?
Rekaman suara Pak Gamo?
A speech to his employees or anything for that matter,
Perkataan kepada karyawannya atau apapun,
as long as I can hear his voice.
selama aku bisa mendengar suaranya.
"Reiji Tsuchida (43)" -What about the answer phone at is residence?
"Reiji Tsucida (43)" -Bagaimana dengan telfon di rumahnya?
This is Gamo. I cannot come to the phone right now.
Ini Gamo. Aku tidak bisa menerima telfon sekarang.
You know, since he recorded his own voice.
Kau tahu, dia merekam suaranya sendiri.
Make the call.
Telfon.
Yes, sir.
Siap, pak.
"Speaker"
"Pengeras Suara."
I cannot come to the phone right now.
Aku tidak bisa menerima telfon sekarang.
Please leave your message after the beep.
Tinggalkan pesan setelah bunyi bip.
I wonder when it was changed.
Aku penasaran saat itu diganti.
He erased it.
Ia menghapusnya.
Someone is beating us over here.
Ada seseorang yang lebih cepat daripada kita.
Isn't there anything else?
Ada yang lain?
Well... come to think of it,
Oh... perihal itu,
there should be a video tape of last year's New Year's party.
seharusnya ada video untuk pesta tahun baru tahun lalu.
-Here it is. -Show it to me.
-Ini dia. -Tunjukkan padaku.
There are no cameras or video deck here.
Tidak ada kamera disini.
-None? -No.
-Tidak ada satupun? -Tidak.
Look for an electric shop or a camera shop.
Cari toko listrik ataupun toko kamera.
You go over there.
Kau pergi kesana.
Okay.
Oke.
Pops, I found one over that way!
Pak, aku menemukan satu disana!
Are you okay, pops?
Kau baik-baik saja, pak?
Who the heck...
Siapa yang...
The tape's gone! It's been stolen!
Kasetnya hilang! Kasetnya telah dicuri!
It could've served as conclusive evidence and yet!
Bisa jadi itu menjadi barang bukti!
Darn!
Sial!
Right.
Benar juga.
Smiley sweet black bean bun!
Roti kacang hitam Smiley!
Talking about an afternoon snack at a time like this?
Pembicaraan cemilan di siang hari?
No, Mr. Gamo complained, didn't he?
Tidak, Pak Gamo yang mengeluh, kan?
I see.
Aku mengerti.
"Nikoniko Bread Co. Ltd" -We've got to record the conversation
"Syarikat Roti Nikoniko" -Kita harus merekam percakapannya
to avoid trouble in the future you see.
untuk menghindari masalah nantinya.
Just as I thought.
Aku kira juga begitu.
Bull's eye.
Tepat sekali.
I've figured out the method,
Aku telah mengungkap metodenya,
but who the heck is he anyway?
tapi siapa dia sebenarnya?
The guy that framed me as well as killed the two.
Pria yang menangkapku dan juga membunuh kedua korban itu.
"Animal Cookies."
"Kue Berbentuk Hewan."
It can't be...
Tidak mungkin...
"Josai Police Station" -About the case five years ago?
"Kantor Polisi Josai" -Tentang kasus lima tahun lalu?
Like I already said a few days ago.
Seperti yang aku bilang waktu itu.
Mr. Sakae Kinugasa was attacked by someone
Pak Sakae Kinugasa diserang oleh seseorang
on his way home.
saat ia pulang...
Fortunately it was not fatal.
Untungnya tidak fatal.
The culprit fled on a car that he had waiting for him.
Pelakunya kabur dengan mobil.
However, there was a woman who just happened to pass by
Lagipula, ada wanita yang kebetulan lewat
and saw him being ambushed and attacked.
dan melihat ia disergap dan diserang.
It's him.
Itu dia.
The one who was driving the car
Yang mengemudi mobil
was a man in his mid-thirties with long hair.
ialah pria paruh baya berambut panjang.
Gamo is helping his nephew out giving him living expenses.
Gamo sedang membantu keponakannya memberi biaya hidup.
His name is Kyosuke Arai, an artist with long hair.
Ia Kyosuke Arai, artis berambut panjang.
Although he was told that motive
Meskipun motif
and an eye-witness report were too weak to convict someone,
dan laporan saksi mata terlalu lemah untuk menghukum seseorang,
he ignored what people told him and went ahead and arrested Gamo.
ia mengabaikan perkataan orang dan menangkap Gamo.
However, a few days later,
Lagipula, beberapa hari kemudian,
people proving Gamo's alibi appeared
masyarakat membuktikan alibi Gamo
and Takeoka was accused of mistaken arrest.
dan Takeoka dituduh salah tangkap.
Although it's true that Takeoka got a bit carried away,
Meski hal itu benar bahwa Takeoka terlalu terbawa suasana,
he didn't have to resign his post.
ia tidak seharusnya mengundurkan diri.
"Police Detective Hisamoto (50)" -The woman who testified
"Detektif Polisi Hisamoto (50)" -Wanita yang bersaksi
was Takeoka's wife.
adalah istri Takeoka.
"Mouri Detective Agency."
"Kantor Detektif Mouri."
Takeoka?
Takeoka?
It's me, you me, Mouri.
Ini aku, kau aku, Mouri.
Are you drunk?
Apa kau mabuk?
Totally wasted.
Daha benar-benar mabuk.
I want to see you tomorrow, is that possible?
Aku ingin menemuimu besok, kalau sempat?
Dad so drunk, I wonder if he's okay.
Ayah sangat mabuk, apa ia baik saja...
He hasn't drunk at all and yet.
Ia tidak mabuk sama sekali.
Well, I guess this is a call he can't make unless he acts drunk.
Aku rasa ini adalah panggilan yang tak dapat ia buat kecuali mabuk.
Do you remember this place?
Kau ingat tempat ini?
Of course.
Tentu saja.
In summer ten years ago,
Saat musim panas sepuluh tahun yang lalu,
two couples ran into each other.
dua pasangan mengarah satu sama lain.
Takeoka?
Takeoka?
Mouri?
Mouri?
Although we went to and were classmates of the same police academy,
Meskipun kita teman sekelas di akademi kepolisian,
we were too embarrassed to talk about our wives,
kami malu-malu mebicarakan istri kami,
and never talked about them.
dan tak pernah membicarakannya.
Back then, we first got to talk to each other's wives.
Dulu, kami justru bicara dengan istrinya.
You got married when you were a student?
Kau menikah ketika kau masih sekolah?
Yes, sort of.
Iya, begitulah.
We were childhood friends actually,
Sebenarnya kami berteman sejak kecil,
or rather, ended up stuck with each other.
atau malah, cocok satu sama lain.
What do you mean stuck with each other.
Apa maksudmu dengan cocok.
We got to know each other in college.
Kami saling mengenal saat kuliah.
We both belonged to the drama club.
Kami sama-sama di klub drama.
You mean this awkward guy was in the drama club?
Maksudmu pria aneh ini masuk klub drama?
Shut up! I used to be pretty keen back then.
Diam! Aku sangat antusias sekali dulu.
It's been ten years already.
Sudah sepuluh tahun berlalu.
We were both young back then.
Kami dulu masih muda.
Are you sure the culprit's going to come here?
Kau yakin pelakunya akan datang kemari?
That's what pops told me.
Itu yang Pak Mouri katakan padaku.
Just as I thought, he's having a tough time saying what he wants to.
Seperkiraanku, ia sedang masa sulit, mengatakan keinginannya.
I guess I'll have to do it, then.
Aku rasa aku harus melakukannya, lalu.
The detective revives.
Detektif telah sadar.
My prayer's been answered.
Doaku terjawab.
I've got to let pops solve this case himself.
Aku harus biarkan Pak Mouri pecahkan kasusnya sendiri.
About the case we're investigating now...
Tentang kasus yang sedang kita selidiki...
The culprit, after finding out that Mr. Kinugasa was murdered,
Tersangkanya, setelah mengetahui Pak Kinugasa dibunuh,
planned everything.
semuanya terencana.
The plan was to kill Mr. Gamo making it look like
Rencananya adalah membunuh Pak Gamo yang seolah
he committed suicide,
ia bunuh diri,
and setting his nephew, Mr. Arai up as the murderer,
dan menuduh Pak Arai sebagai pembunuh,
then killing him off too.
lalu membunuhnya pula.
But, if the culprit wanted to make it look like Gamo committed suicide
Tapi, jika pelaku ingin membuat Gamo seolah bunuh diri
and set Kyosuke Arai up as the killer,
dan menuduh Arai pembunuhnya,
why did he have to bring Gamo all the way out to a far place
kenapa ia harus membawa Gamo ke tempat yang jauh
and make it look like suicide?
dan membuatnya seolah bunuh diri?
To set up an alibi.
Untuk membuat alibi.
At 7 pm, the culprit, drives his own car
Pukul 7, pelaku, mengendarai mobilnya
and takes Mr. Gamo to the scene of the crime and kills him.
dan membawa Pak Gamo ke tempat kejadian perkara dan membunuhnya.
He then hides his car in an abandoned warehouse
Lalu ia sembunyikan mobilnya di gudang
near the Gamo residence.
dekat rumah Gamo.
Then at 8 pm, the culprit poses as Mr. Gamo
Lalu pukul 8, pelaku menjadi Pak Gamo
and gives me a call.
dan menelfonku.
He leaves the Gamo residence in Mr. Gamo's car
Ia meninggalkan lokasi dengan mobilnya
and hides the car for the time being in the abandoned warehouse.
dan saat ini menyembunyikan miliknya di gudang yang terbengkalai.
He spends time with the person he had arrangements to see beforehand
Ia menghabiskan waktu dengan orang yang telah direncanakan sebelumnya
at 8:30 pm and stayed together until after midnight.
pukul 8:30 dan tinggal bersama semalam.
After the meeting,
Setelah pertemuan,
he goes back to the abandoned warehouse to get Mr. Gamo's car
ia kembali ke gudang yang terbengkalai untuk mengambil mobil Pak Gamo
to move it into the woods.
dan memindahnya ke hutan...
So long as I'm talking to Mr. Gamo at 8 pm,
Selama aku bicara pada Pak Gamo pukul 8,
Mr. Gamo had to have died after 9 pm.
Pak Gamo tewas setelah pukul 9.
And the culprit also had an alibi during that time
Dan pelakunya pun memiliki alibi saat itu,
because he was with someone.
karena sedang dengan seseorang.
In other words, you're saying that the last call you got from Gamo
Dengan kata lain, telfon terakhirmu dengan Gamo
was the culprit mimicking his tone of voice?
adalah pelaku yang meniru suaranya.
Right.
Benar.
But dad said he would never mistake
Tapi ayah tidak pernah salah dengar
the voice of his client for someone else.
suara kliennya dengan orang lain.
But, Mouri...
Tapi, Mouri...
Is it possible to deceive the ears of a former police detective
Apa mungkin menipu telinga mantan detektif kepolisian
and private detective such as you?
dan detektif swasta sepertimu?
If it was only that one time, I wouldn't have been deceived.
Andai saat itu, aku tidak tertipu.
But the culprit had been repeating his trick from a half a month ago,
Tetapi si pelaku telah mengulang triknya sejak setengah bulan lalu,
in order to deceive me.
hanya untuk menipuku.
From the first time he called.
Dari awal ia menelfon.
My name is Ryozo Gamo.
Namaku Ryozo Gamo.
I would like you to find somebody who can testify
Aku ingin kau cari orang yang melihatku
that I was at Akebonocho on the day of the crime.
di Akebono-cho di hari peristiwa itu.
The one who kept calling me every night
Orang yang terus menelfonku setiap malam
asking for results was not the real Gamo.
menagih hasil bukanlah Gamo yang asli.
I never ever met or talked to the real Mr. Gamo on the phone.
Aku tidak pernah bertemu atau bicara dengan Pak Gamo yang asli di telfon.
Isn't that right?
Bukankah begitu?
Drama boy back in your younger days, Takeoka.
Bocah penuh drama di masa mudamu, Takeoka.
Mr. Gamo's characteristic appearance
Karakteristik penampilan Pak Gamo
and voice were most convenient to copy, right?
dan suara sangatlah mudah untuk ditiru, benar?
However, since I've known for quite some time,
Lagipula, semenjak aku tahu,
there was a risk that I would see through your disguise.
ada resiko yang aku temui di penyamaranmu
That's why you deliberately came late that night
itulah mengapa kau datang terlambat
when you came to see me.
ketika kau hendak menemuiku.
He says to give you his apologies,
Ia bilang untuk minta maaf denganmu,
but to go ahead and start without him.
untuk duluan dan memulai tanpa dirinya.
You wanted to get me drunk and divert my concentration.
Kau ingin aku mabuk, dan mengalihkan konsentrasiku.
-On top of that... -Mr. Gamo,
-Selain itu... -Pak Gamo,
I hope to be seeing you again soon.
Tuan Gamo, aku berharap dapat bertemu dengan anda lagi secepatnya.
-Mr. Gamo. -I wouldn't doubt you,
-Pak Gamo. -Aku tidak meragukanmu,
being that you virtually convinced
dengan jelas meyakinkan
all those around you of being someone else the way you did.
semua di sekitarmu menjadi orang lain seperti dirimu.
It's only natural that the request made for finding a witness
Itu murni permintaan yang dibuat untuk mencari saksi
to prove alibi didn't go well.
untuk membuktikan alibinya gagal.
Because after all,
Karena bagaimanapun juga,
the content of the request was fake to begin with.
inti dari permintaan tersebut palsu untuk dimulai.
In order to keep anybody from getting to you
Untuk menghindari kau ketahuan orang
from the telephone records, you...
akibat rekaman telponmu, kau...
It's Gamo. You haven't come up with anything yet?
INi Gamo. Kau belum terpikirkan apapun?
You waited for Mr. Gamo to take a bath
Kau menunggu Pak Gamo mandi
and called me every night on a cordless phone
dan menelfonku setiap malam dengan ponsel
or something that you secretly set up.
atau sesuatu yang sudah kau rancang.
You've seen through everything.
Kau tahu semuanya.
I guess, I was setting up useless tricks.
Aku rasa, aku merancang trik yang payah.
Running into you at the horse race tracks
Manghampirimu di arena berkuda
wasn't a coincidence either, was it?
bukanlah ketidaksengajaan, juga, kan?
No.
Tidak.
Why?
Kenapa?
I'm sorry that I used you.
Maaf telah memanfaatkanmu...
Why'd you kill the two?
Mengapa kau membunuh keduanya?
Now, after five years have gone by!
Saat ini, setelah lima tahun berlalu!
My wife... she died last month.
Istriku... dia meninggal dua bulan lalu.
After suffering with an illness for two years.
Setelah menderita selama dua tahun.
She apologized to me just before she passed away.
Ia meminta maaf padaku tepat sebelum ia meninggal dunia.
I'm sorry.
Aku minta maaf.
About what?
Untuk apa?
About five years ago.
Untuk five tahun lalu.
I was surprised
Aku terkejut
that she had been regretting it all along
jika selama ini ia selalu menyesalinya
that her testimony cornered me into resignation.
kesaksiannya membuatku mengundurkan diri.
But, I kept on believing her testimony.
Tapi, aku mempercayai kesaksiannya.
I kept thinking that the witness for Gamo's alibi
Aku memikirkan saksi atas alibi Gamo
was just somebody that he had paid off to testify.
hanyalah orang yang dibayar untuk itu.
And the day after her funeral,
Dan sehari setelah pemakamannya,
after finding that Sakae Kinugasa was murdered,
setelah tahu Sakae Kinugasa dibunuh,
I called Gamo.
aku menelfon Gamo.
Wasn't it you?
Bukankah itu kau?
Just like you attacked the victim in the dark five years ago.
Seperti kau menyerang korban di kegelapan lima tahun yang lalu.
This time it's wasn't me.
Kali ini bukan aku.
I guess this is what you call the slip of the tongue.
Mungkin ini yang kau sebut salah bicara.
His said, "This time it's wasn't me".
Dia bilang, "Kali ini bukan aku".
In other words, he did commit the previous crime.
Dengan kata lain, ia berniat sebelumnya.
Natsuko's testimony was true.
Kesaksian Natsuko benar.
She spoke the truth,
Ia mengatakan yang sebenarnya,
but I refused to believe her
tapi aku tidak mempercayainya
and she died apologizing to me.
dan ia meninggal meminta maaf padaku.
All I wanted to do was clear her feelings of grief.
Yang aku mau hanya menghapus sedihnya.
Mouri, make up with Eri.
Mouri, kembali dengan Eri.
Don't be silly, blurting something like that out.
Jangan bodoh, berbicara hal seperti itu.
Takeoka!
Takeoka?
Mr. Takeoka!
Pak Takeoka?
Where are you?
Dimana kau?
-Takeoka! -There he is!
-Takeoka! -Itu dia!
What?
Apa?
It can't be...
Tidak...
Hold it!
Tahan!
No way!
Tidak mungkin!
You're not dying on me.
Jangan mati.
Live! You're making up for what you did!
Hidup! Kau menebus yang kau perbuat!
I'm not letting you die on me, Takeoka!
Aku tidak akan biarkan kau mati, Takeoka!
Mouri!
Mouri!
Mr. Takeoka!
Pak Takeoka!
Mouri.
Mouri.
Takeoka.
Takeoka.
Dad, you don't have to put the sign down for real.
Ayah, kau tidak perlu seperti itu.
Pops.
Pak Mouri.
I always keep my word.
Aku selalu menepati janji.
A new one sure is good after all.
Yang baru pastinya baik pula.
You're not quitting being a detective?
Kau tidak berhenti sebagai detektif?
I never said anything like that.
Aku tidak pernah bicara begitu.
True, you only said was that you were going to bring the sign down.
Benar, yang kau katakan adalah kau akan memberikan tanda.
Being a detective is a lonesome job
Menjadi detektif adalah pekerjaan sepi
very usually misunderstood by others.
sering kali disalahpahami orang lain.
What's wrong with you? From a while ago.
Ada apa denganmu? Dari tadi.
"Mackerel, carp, sea bream, flatfish."
"Makarel, ikan mas, bawal, ikan pipih."
Mackerel, carp, sea bream and flatfish?
Makarel, ikan mas, bawal dan ikan pipih?
Lipstick.
Lipstik.
Somebody for some reason switched the regulator.
Seseorang dengan alasan tertentu mengganti alat pengaturnya.
By the killer who came back here again.
Oleh pembunuh yang datang lagi.
Next Conan,
Selanjutnya dalam Conan,
"The Ikkau Rock Where Fish Disappear (Part 1)"
"Ikan Yang Hilang di Batu Ikkau (Bagian 1)"
Next Conan's Hint:
Petunjuk Conan Selanjutnya:
"Fish names".
"Nama ikan".
Eels, eels over rice, eel cookies,
Belut, belut dan nasi, kukis belut,
grilled eels, eel porridge, and eel soup.
belut panggang, bubur belut, dan sup belut.
They're all different types of eel dishes.
Itu semua adalah menu belut yang berbeda.